## Hook
প্রিয় দর্শক,
আশা করি সবাই ভাল আছেন!
আজকের লেকচারে আপনাদের সবাইকে স্বাগতম।  

এই লেকচারে আমরা দেখব পি এইচ পি তে কিভাবে কমেন্ট লিখতে হয়।

## প্রথমে আমাদের জানা দরকার কমেন্ট কি?
কমেন্টের বাংলা অর্থ আপনারা সবাই জানেন, মন্তব্য।
কমেন্ট হচ্ছে পি এই পি বা যে কোন প্রোগ্রামিং লেঙ্গুয়েজের সেই অংশ যে অংশকে কম্পিউটার, কোড হিসাবে গন্য করে না।
এর মানে হচ্ছে আমরা যদি আমাদের কোডে কোন কমেন্ট লিখি এটা আসলে কম্পিউটারের জন্য না। কম্পিউটার এটাকে কোড হিসাবে ধরে না। এটা মানুষের জন্য। অর্থাৎ, কোডের ভিতরে এমন কিছু লিখা যা
আমাদের বুঝার জন্য কাজে লাগে কিন্তু কম্পিউটারের কোন কাজে লাগে না।

চলুন আমরা কিছু উদাহরণ দেখি, তাহলে আমাদের ধারণা আরও পরিষ্কার হবে। এখন প্রশ্ন হলো পি এইচ পি তে কমেন্ট কিভাবে লিখে?

## কিংবা কি কি ভাবে পি এইচ পি তে কমেন্ট লিখা যায়?
পি এইচ পি তে সাধারনত ৩ ভাবে কমেন্ট লিখা যায় তবে বেশিরভাগ সময় আমরা ২ ভাবে লিখে থাকি।

## প্রথমত সিঙ্গেল লাইন কমেন্ট
আমরা যদি এক লাইনে কোন কমেন্ট লিখতে চাই তাহলে ডাবল স্ল্যাশ ব্যাবহার করে কমেন্ট লিখতে পারি।
যেমনঃ
```
// This is is to print hello world
// This is another line of comment
```

আমরা যদি এখন ব্রাউজারে আমাদের কমেন্টের আউটপুট দেখি তাহলে দেখব কিছু নেই! এটাই কমেন্টের কাজ। আমাদের কম্পিউটার আসলে কমেন্টকে কোড হিসাবে গন্য করে না। অর্থাৎ, কম্পিউটারের কাছে
এই কমেন্টের কোন মুল্য নেই, সে যখন কম্পাইল বা ইন্টারপ্রিট করে তখন আসলে কমেন্টকে বাদ দিয়ে কোড কম্পাইল/ইন্টারপ্রিট করে।
আশা করি আপনারা ব্যাপারটি বুঝতে পেরেছে।

## এবার আসা যাক, দ্বিতিয় পদ্ধতিঃ মাল্টি লাইন কমেন্ট
এখন আমরা যদি // ব্যাবহার করে একাধিক লাইনে কমেন্ট করতে চাই তাহলে প্রতিটি লাইনে ডাবল স্ল্যাশ ব্যাবহার করতে হবে। ধরুন আমরা কোন এক কারনে ১০ লাইনের একটি মন্তব্য লিখেছি কিংবা
আমাদের ১০ লাইন কোড আমরা আপাদত কমেন্ট করে দিতে চাই তাহলে আমাদের ১০টি লাইনেই দশবার ডাবল স্লেশ দিতে হবে। এই কাজটা একটু বিরক্তিকর। মাল্টি লাইন কমেন্টিং জন্য আমরা চাইলে
/* ব্যাবহার করতে পারি। কোন কমেন্টের শুরু করব /* দিয়ে তারপর যত ইচ্ছে লাইন কমেন্ট লিখে আমরা */ লিখলেই কমেন্ট শেষ হয়ে যাবে।
যেমনঃ

```
/*This is a multiline comment
Isn't it interesting?
All you have to do is use slash-star at the begining
and star-slash at the end
*/
```


## তৃতিয়ত পদ্ধতি হলোঃ উনিক্স স্টাইলে কমেন্টিং
এই স্টাইলটি পি এইচ পি তে খুব একটি ব্যাবহার হয় না তবে পি এইচ পি তে চাইলে আমরা এভাবেও কমেন্ট লিখতে পারি। আমি যতদুর জানি এই স্টাইলেটি পার্ল কিংবা পাইথনে বহুল ব্যাবহৃত।
যায় হোক এই স্টাইলে কমেন্ট কিভাবে লিখা যায়? খুউউউউউব সহজ! আমরা শুধু যেই লাইনে কমেন্ট লিখতে চাই সেই লাইনে # ব্যাবহার করলেই হলো। এটিও একটি সিঙ্গেল লাইন কমেন্টিং স্টাইল।
যেমনঃ
```
# This is unix style commenting
# Here is another line of comment
```

আমি ব্যাক্তিগত ভাবে এই উনিক্স স্টাইলে কমেন্টিং করতে আপনাদের উৎসাহিত করব না কারণ এই স্টাইলটি পিএইচপি, সি, সি++ কিংবা জাভা প্রোগ্রামাররা খুব একটা ব্যাবহার করেন না। কিন্তু এটা জেনে রাখা জরুরী
যে এভাবেও পিএইচপি কমেন্ট লিখা যায়।

## এবা আসি কম্পিউটার যদি এই কমেন্ট গন্য না-ই করে, তাহলে কমেন্ট আমরা কেন লিখবে?
আপনার নিশ্চয় এতক্ষে বুঝতে পেরেছে কমেন্ট আসলে কোডের ভিতরে নিজেদের ব্যাক্তিগত মতামত লিখার জন্য ব্যাবহার করা হয়।
তাই আমরা কমেন্ট লিখি দুইটি কারণেঃ
১। অন্য কেউ আমার কোড পড়ার সময় যেন সহজে বুঝতে পারে। টিমে কাজ করার জন্য এটা খুবই গুরুপুর্ণ।
২। আমি নিজেই যেন আমার কোড পরবর্তিতে আবার পরলে সহজে বুঝতে পারি। মনে হতে পারে আমার লিখা কোড আমি কেন বুঝব না, আসলে বাস্তব হলো আমি নিজেও যদি অনেক মন দিয়ে আজকে
কিছু কোড লিখে আজ থেকে ছয় মাস কিংবা এক বছর পরে হয়তো আমিই বুঝব না আসলে কেন এই কোড এইভাবে লিখেছিলাম। তাই কমেন্ট লিখা জরুরী।

তবে এখানে একটা বিষয় খেয়াল রাখতে হবে, আমরা কোড লিখার সময় এমন ভাবে লিখতে হবে যেন কমেন্ট ছাড়াই বুঝা যায় এই কোডে কি করা হচ্ছে। শুধু মাত্র কোন কোড যদি এমন জটিল মনে হয়
যে, আমার কাছে মনে হচ্ছে এটা পরে আমি নিজে  কিংবা অন্য কেউ আসলে বুঝবে না যে এই কোডটি এভাবে কেন লিখা হয়েছে তখন আমরা কেমেন্ট লিখে তা বুঝিয়ে বলার চেষ্ট করব যেন কোড বুঝতে সমস্যা না হয়।

এখানে একটা গুরুত্বপুর্ণ বিষয় হলো, আমরা যেন এমন কোন মন্তব্য না লিখি যেখানে বলছি আমাদের কোড কি কাজ করছে। কারণ কোড কি করছে তা কোড নিজেই বলবে, আমাদের সেভাবেই কোড লিখতে হবে।
এটাকে বলে কোড রিডেবিলিটি, আমাদের চেষ্টা করতে হবে আমরা যেন রিডিবল কোড লিখি।
যেমন আমরা যদি লিখি প্রিন্ট হ্যালো ওয়ার্ল্ড তাহলে এখানে আবার কমেন্ট লিখে বলার দরকার নেই যে এখানে হ্যালো ওয়ার্ল্ড প্রিন্ট করা হচ্ছে। এই কোড নিজেই বলছে প্রিন্ট হ্যালো ওয়ার্ল্ড।

শুধু মাত্র কোন কোড কেন লিখা হয়েছে তা বুঝানোর জন্য আমরা মন্তব্য লিখব।

এই ছিলো আজক আমাদের কমেন্টিং নিয়ে আলোচনা। পরবর্তি লেকচারে অত্যন্ত গুরুত্বপুর্ণ  বিষয় ভ্যারিয়েবল ও ডাটা টাইপ নিয়ে আলোচনা করব।

সেই পর্যন্ত সবাই ভাল থাকবেন এই কমনাই, হ্যাপি কোডিং!
