## Hooks
প্রিয় দর্শক,

আশা করি সবাই ভাল আছেন।

আজকে আমরা আলোচনা করব PHP এর‍্যে নিয়ে।

## Content
আমরা ইতিমধ্যে জেনেছি এর‍্যে একটি ডাটা স্ট্রাকচার। সাধারণভাবে বলতে গেলে, এর‍্যে হলো একই ডাটা টাইপের অনেক গুলো ডাটার সমস্টি। যেমন, অনেক গুলো ইন্টিজার, অনেক গুলো স্ট্রিং, এমন একই টাইপের অনেক এক বা একাধিক ডাটা নিয়ে এর‍্যে গঠিত হয়। মানে হচ্ছে, একটি এর‍্যে তে স্ট্রিং এবং ইন্টিজার একই সাথে থাকতে পারবে না, একটি এর‍্যেতে শুধু মাত্র এক বা একাধিক স্ট্রিং থাকবে অথবা শুধু মাত্র ইন্টিজার থাকবে। কিন্তু এই কথাটি C, C++, Java, C# ইত্যাদি প্রোগ্রামিং লেঙ্গুয়েজের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। PHP-তে এর‍্যে একটু আলাদা। PHP-এর‍্যে তে একই টাইপের ডাটা থাকতে হবে এমন কোন কথা নেই। এখানে যে কোন টাইপের অনেক গুলো ডাটা এক সঙ্গে থাকে। মানে, PHP-তে একটি এর‍্যে-তেই অনেক গুলো স্ট্রিং এবং অনেক গুলো ইন্টিজার পাশাপাশি অন্য কোন টাইপের ডাটাও থাকতে পারে। এখন প্রশ্ন হলো এই এর‍্যেতে কিভাবে ডাটা রাখতে হয় কিংবা একসেস করতে।
আমরা কিছু উদাহরণ দেখলে পরিষ্কার হবো। তাহলে চলুন দেখি...

#### আগে দেখা যাক PHP তে এর‍্যে ডিফাইন করব কিভাবে?
- array()
- []


#### এর‍্যের ডাটা একসেস করব কি করে?
- $array[$index]

#### এর‍্যে-তে নতুন ডাটা ঢুকাব কি করে?
- $array[] = $item;
- $array[]

#### Associative এর‍্যে

#### মাল্টি ডাইমেনশনাল এর‍্যে

#### এর‍্যের কিছু গুরুত্বপুর্ণ ফাংশনঃ
- count($array)
- asort($array)
- arsort($array)
- array_merge($array1, $array2)
- array_keys($array)
- array_values($array)
- ksort($array)
- array_reverse($array)

PHP-এর‍্যে সম্পর্কিত এমন আরও অনেক হেল্পফুল মেথড আছে। যা আপনারা php manual ওয়েবসাইট থেকে দেখে নিতে পারেন।

## Call to Action
এই ছিলো আমাদের এর‍্যে নিয়ে আলোচনা। দেখা হবে পরবর্তি লেকচারে। সেই পর্যন্ত সবাই ভাল থাকবেন। হ্যাপি কোডিং...
