### Hooks

প্রিয় দর্শক, আশা করি সবাই ভাল আছেন। আজকে আমরা খুবই মজার একটি বিষয় আলোচনা করব। আশা করি এই লেকচারটির পর প্রোগ্রামিং এবং প্রোবলেম সল্ভিং বা সমস্যা সমাধানের ব্যাপারে আপনাদের দৃষ্টিভংগি পাল্টে যাবে এবং আপনাদের আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পাবে।

### Content
এই যে আমরা এতদিন PHP প্রোগ্রামিং লেঙ্গুয়েজ দিয়ে কোড লিখা শিখলাম বা প্রোগ্রামিং শিখলাম, এই প্রোগ্রামিং এর উদ্দেশ্য কি? মানে আপনি আপনার স্কুলে পড়ার সময় যোগ, বিয়োগ, গুন, ভাগ, শতকরা, জ্যামিতি ইত্যাদি শিখলেন, এই গুলোর উদ্দ্যেশ্য কি ছিল? শুধু কি পরিক্ষা পাশের জন্য? মুল উদ্দেশ্য হলো, সমস্যা সমাধান বা প্রোবলেম সল্ভ করা। ধরুন আপনার বাবা আপনাকে বললেন, কিরে হিসাব করতো এই বছর যাকাত কত দিতে হবে? কিংবা আপনার ট্যাক্স কত দিতে হবে? অথবা, এই বছর ধান ক্ষেতে কি পরিমান ধান হয়েছে, সেই ধান কখন বিক্ক্রি করলে কত টাকা পাওয়া যাবে? এই প্রশ্ন গুলোই আমাদের জীবনের সমস্যা, এই সমস্যা সমাধান করার জন্যই আমরা গনিত শিখেছিলাম শুধু পরীক্ষা পাশের জন্য নয়। আর সকল গনিতের মূলে ছিলো আমাদের যোগ বিয়োগ গুন ভাগ। এখন আমি যদি বলি আপনি সারা জীবন যত অংক সমস্যা সমাধান করেছেন, সবগুলো সমাধান করেছেন এই যোগ বিয়োগ গুন ভাগ দিয়ে। এই কথাটা কি খুব বেশি মিথ্যা হবে? আমার কিন্তু তা মনে হয় না।

ঠিক তেমনি করে, খেয়াল করে দেখুন আমরা এই পর্যন্ত PHP দিয়ে প্রোগ্রামিং এর কি কি বিষয় শিখেছি? বিভিন্ন ওপারেশন, যেমন যোগ বিয়োগ গুন ভাগ, ভাগশেষ ইত্যাদি, তারপর শিখেছি কিভাবে একটি কন্ডিশন বা শর্ত পুরন করলেই শুধু মাত্র একটি কাজ সম্পাদন করা যায়, তারপর শিখেছি লুপের মাধ্যমে কিভাবে একই কাজ বার বার interate করা। আমরা ফাংশনও নিয়েও আলোচনা করেছি যার মাধ্যমে একই কোড বারবার না লিখে আমরা আমাদের কোডকে ফাংশনের মধ্যে লিখে সেই ফাংশনকে কলে করে আমাদের কোডকে পুনরায় ব্যাবহার বা re-use করতে পারি। এখন আমি যদি বলি প্রোগ্রামিং এর জগতে যত সমস্যা আছে সব সমস্যার সমাধান করার হাতিয়ার আমাদের কাছে এখন আছে। হ্যা, আমি মিথ্যা বলছি না। আসলেই তাই। সকল সমাস্যার সমাধান করার জন্য তিনটি উপাদান/এলিমেন্ট লাগেঃ

১। সিকুয়েন্স(of Instruction): কোন কাজের পরে কোন কাজ হবে)
২। সিলেকশন(কি হলে কি করতে হবে)
৩। ইটারেশন(কোন একটি কাজ কত বার করতে হবে)

পৃথিবীর সকল সমস্যা সমাধান করার জন্য এই ৩টি উপাদানই লাগে।

### Call to Action
এই লেকচারে উদ্দ্যেশ্য শুধু আপনাদেরকে এটা জানানো যে, এই লেকচার সিরিজটি এই পর্যন্ত আপনারা যারা অনুসরণ করেছেন, তারা আসলে কি জানেন? পোগ্রামিং দিয়ে সকল সমস্যা সমাধানের হাতিয়ার আপনাদের কাছে আছে। এরপরের সকল লেকচারে আমরা এখন পর্যন্ত যা যা শিখেছি তা দিয়ে ডাটাবেইস থেকে ডাটা এনে ওয়েব সাইটে দেখাব, ইউজার থেকে ডাটা নিয়ে ডাটাবেইসে সেইভ করব, আরও অনেক কিছুই শিখব। এইগুলো করার জন্য আমরা আসলে কি ব্যাবহার করব? আমরা এর‍্যে ব্যাবহার করব, বিভিন্ন অপারেশনের জন্য অপারেন্ড যেমন এসাইনমেন্ট, যোগ, বিয়োগ ইত্যাদি ব্যাবহার করব, কন্ডিশন ব্যাবহার করব, লুপ ব্যাবহার করব, ফাংশন ব্যাবহার করব! যেমন ধরুন, আমরা একটি স্কুলের ডাটাবেইজ থেকে সকল স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের রোল নং এবং নাম এনে ঐ স্কুলের ওয়েব সাইটে দেখাতে চাই, আমরা সেই ওয়েব সাইটের ডেভলাপার। তো আমরা কি করব? আমরা PHP-তে ডাটাবেইসের যে ফাংশন আছে তা কল করে ডাটা বেইজের সাথে কানেক্টেড হবো, তারপর ডাটাবেইস থেকে আমাদের সব ছাত্র-ছাত্রীদের ডাটা আনব। সেই ডাটা কি আকারে থাকবে, এর‍্যে আকারে। সেই এর‍্যে কে আমরা foreach লুপ দিয়ে প্রিন্ট করব। প্রিন্ত করার জন্য আমরা আবার আমাদের পুরনো বন্ধু echo ফাংশন ব্যাবহার করব। আমরা ফাংশন কল করা, এর‍্যে ব্যাবহার করা, foeach দিয়ে এর‍্যে ইটারেট  করা ইত্যাদি সব ইতিমধ্যে শিখেছি! হাহ হাহ অর্থাৎ এই সব কিছু করার জন্য আমাদের মূল যে হাতিয়ারগুলো লাগবে সেগুলোর ব্যাবহার আমরা ইতিমধ্যে শিখে ফেলেছি আমরা ইতিমধ্যে শিখে ফেলেছি। তা ছাড়া এখন পর্যন্ত আমরা যা যা শিখেছি তা কিন্তু সব প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজে যেমন Pytho, Java, JavaScript ইত্যাদি ল্যাঙ্গুজেও আছে। তাই Be Confident। ওয়েব ডেভলাপিং-এর পরবর্তি ধাপের জন্য প্রস্তুত হন। দেখা হবে পরবর্তি লেকচারে। সবাই ভাল থাকবেন। Happy Coding!
