## Hooks
প্রিয় দর্শক,
আমরা আজকে দেখব কিভাবে গুগুলের সার্চ পেইজের মত একটি পেইজ বানিয়ে আমাদের সার্চ কুয়েরী GET রিকুয়েস্টের মাধ্যমে সার্ভারে পাঠাতে হয়। তারপর দেখব সার্ভার থেকে PHP GET গ্লুবাল ভ্যারিয়েবলের মাধ্যমে কিভাবে ইউজার কি সার্চ করেছে তা দেখতে হয়। এই লেকচারটিকে আমি দুইটি ভিডিওতে ভাগ করে আপলোড করব না হলে বড় হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা আছে। প্রথম ভাগে থাকবে কিভাবে HTML-এ কিভাবে সার্চ ইনপুট এবং সার্চ বাটন সহ ফর্ম বানাতে হয়। পরের অংশে দেখব কিভাবে সেই সার্স ইনপুটা আমরা PHP-তে পেতে পারি। তাহলে চলুন শুরু করা যাক......

## Content
এই লেকচার সিরিজের শুরুতেই আমি আপনাদেরকে বলেছিলাম আপনারা যদি HTML ও CSS সম্পর্কে ব্যাসিক জানে তাহলে এই লেকচারটি ফলো করতে সুবিধা হবে। এখন থেকে আপনাদের সেই HTML, CSS এর জ্ঞান কাজে লাগবে। আমি যেহেতু CSS বা Frontend এক্সপার্ট না, তাই আমি আমাদের পেইজটি ডিজাইন করার জন্য Bootstrap ব্যাবহার করব। Bootstrap হলো একটি Frontend ফ্রেইমওয়ার্ক যা দিয়ে CSS না জানলেও আপনারা ওয়েবসাইট ডিজাইন করতে পারবনে শুধু মাত্র Boostrap এর কিছু ক্লাস ব্যাবহার কররে। প্রথমে চলুন দেখি আমাদের পেইজটি আমরা কোন রকম স্টাইলিং বা ডিজাইন ছাড়া বানালে কেমন হয়।

```html
<html>
  <head>
    <title>Awesome Search Page</title>
  </head>
  <body>
    <form>
      <input type="text"/>
      <button type="submit">Search</button>
    </form>
  </body>
</html>
```

এখানে আমরা একটি HTML পেইজ নিয়েছি, যার দুইটি অংশ, একটি হলো হেড, আরেকটি হলো বডি। হেডে ভিতরে আছে টাইটেল। এই যে html, head, body, form ইত্যাদিকে বলা হয় Html টেগ। এই html শুরু করতে হয় less than sign তার ভিতরে html টেগ, তারপর geater than sign. আর শেশ করতে হয় টাগ এর আগে একট স্লেশ দিয়ে। আর টেগের শুরু এবং শেষের মাঝখানে থাকে টেগের কনটেন্ট। তার মানে আমাদের টাইটেল টেগের কনটেন্ট হলো Awesome search page, আমরা এই পেইজতি ব্রাউজারে দেখলে দেখবো আমাদের এই টাইটেলতি ব্রাউজারের টেবের টাইটেলে দেখাচ্ছে।
