# Hooks

প্রিয় দর্শক,

আশা করি সবাই ভাল আছেন। আজকে আমরা আলোচনা করব for লুপ নিয়ে। আমরা জানি লুপ মানে হলো পুনরাবৃত্তি করা। পোগ্রামিং এ এই পুনরাবৃত্তি করার জন্য আমরা while লুপের ব্যাবহার শিখেছি। আজকে আমরা for লুপ দিয়ে কিভাবে একই কাজ বার বার করা যায় তা দেখব।

## Content
```php
for($day = 1; $day < 6; $day = $day + 1){
    echo("Day: {$day} <br");
    echo("Wake up from bed <br>");
    echo("Go to office <br>");
    echo("Come back to home <br>");
    echo("Get entertained(Facebook, Youtube, Netflix etc.) <br>");
    echo("Talk with friends <br>");
    echo("Go to sleep <br>");
}
```

এখন ধরুন আমরা ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত সকল সংখ্যা গুলোর যোগফল বের করতে চাই। তাহলে এই কাজটি আমরা for লুপ দিয়ে কিভাবে করব? চলুন দেখিঃ

```php

$sum = 0;

for($n = 1; $day <= 100; $n++){
    $sum = $sum + $n;
}
echo("The sum is: {$sum}");
```

#### কখন কোনটা ব্যাবহার করবেন?
প্রায় সকল ক্ষেত্রেই আমরা while লুপ কিংবা for লুপ যে কোন একটি ব্যাবহার করতে পারি। তবে কিছু কিছু জায়গায় যেখানে ইনিশিয়াল ভ্যালু, কন্ডিশন এবং ইনক্রিমেন্ট/ডিক্রিমেন্ট ইত্যাদি স্পষ্টভাবে জানা থাকে সেখানে for লুপ ব্যাবহার করাই উত্তম। অন্যদিকে, অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় আমাদের লুপের কোন ইনিশিয়াল ভ্যালু থাকে না, ইনক্রিমেন্ট কিংবা ডিক্রিমেন্ট ও নেই। একটি নির্দিষ্টী কন্ডিশনে গিয়ে এটা লুপটি বন্ধ করতে হবে, কিন্তু ঐ কন্ডিশন কখন হবে তা আমরা আনি না, আমরা শুধু জানি কন্ডিশনটি কি হবে। তখন আমরা while লুপ ব্যাবহার করতে পারি। দিন শেষে আপনি যদি লুপ এর ব্যাবহার ভাল করে জানে ও অভিজ্ঞ হন, আপনি যেন কোন জায়গায় এই দুই লুপের যে কোন একটি ব্যাবহার করতে কাজ করতে পারবেন। পাশাপাশি আপনি এটাও বুঝতে পারবেন কখন কোনটি ব্যাবহার করলে সুবিধা হবে।

#### Call of action
আজকে আমরা লুপ নিয়ে আলোচনা করেছি। এই লুপ নিয়ে আমি আপনাদের একটি বাড়ির কাজ দিতে চাই। সেটি হলো, আমরা দেখেছি যে কিভাবে আমরা ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত সব গুলোর সংখ্যার যোগফল বের করতে পারি। এখন আপনাদের কাজ হলো ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত শুধু জোড় সংখ্যা গুলোর যোগফল বের করা। এই ছিল আমাদের আজকের লেকচার। সবার প্রতি শুভ কামনা জানিয়ে শেষ করছি আমাদের আজকের লেকচার। Happy Coding!
