## Hooks
প্রিয় দর্শক,

আশা করি সবাই ভাল আছেন। এই লেকচারে আমরা আলোচনা করব লুপ নিয়ে। বিষেষ করে while লুপ নিয়ে। while লুপের পাশাপাশা PHP-তে আরও দুটি লুপ আছে, যেমন for লুপ ও foreach লুপ। আপনারা যদি একটি লুপ ভাল করে বুঝতে পারেন তাহলে অন্য লুপ গুলোও বুঝতে অসুবিধা হবে না।


## Content
আমি জানিনা আপনারা লুপ শব্দটির সাথে কতটা পরিচিত, আমি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার শুরুর দিকে, প্রোগ্রামিং কোর্স করার সময় প্রথম লুপ শব্দটির সাথে পরিচিত হয়েছিলাম। কিন্তু এই শব্দটি আসলে আমার আরও আগে থেকেই জানা থাকার কথা ছিল, কারণ ইংরেজীতে এটি বহুল ব্যাবহৃত একটি শব্দ। ইংরেজী লুপ শব্দের exact বাংলা কি হবে আমি এই মুহুর্তে মনে করতে পারছি না, তবে এর মানে হচ্ছে বার বার একই কাজ করা। যেমন আপনি প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে অফিসে যাচ্ছেন, অফিস শেষে এসে ফেইসবুক, ইউটিউব কিংবা নেটফ্লিক্স দেখে এর পর  আপনার বন্ধু কিংবা বান্ধবির সাথে ফোনালাপ শেষে ঘুমিয়ে পরেন। পরদিন সকালে উঠে একই কাজের পুনরাবৃত্তি হচ্ছে। এই যে আমরা বাংলা শব্দ পেয়ে গিয়েছি, লুপ শব্দের অর্থ আমরা বলতে পারি "পুনরাবৃত্তি"! এই যে আপনার জীবনে একই জিনিস প্রতিদিন পুনরাবৃত্তি হচ্ছে, একে আমরা ইংরেজীতে বলি লুপ, মানে আপনার জীবন একটি লুপের মধ্যে পরে গিয়েছে।

এবার আসি লুপ প্রোগ্রামিং-এর মাধ্যমে কিভাবে প্রকাশ করা যায়। আমরা আগেই বলেছি php-তে সাধারনত তিন ভাবে লুপিং প্রকাশ করা যায়। আজকে আমরা দেখব while লুপ। ইংরেজী while শব্দের অর্থ যতক্ষন। অর্থাৎ যতক্ষন কোন একটা শর্ত পুরন হবে ততক্ষন এই কাজটি করতে থাকবে। এই while লুপ কিন্তু বেশিভাগ প্রোগ্রামিং লেঙ্গুয়েজ যেমন C, C++, Java, C#, Javascript-এ ও আছে। তাহলে চলুন দেখা যাকঃ

```php
$day = 1;

while($day < 6){
    echo("Day: {$day} <br");
    echo("Wake up from bed <br>");
    echo("Go to office <br>");
    echo("Come back to home <br>");
    echo("Get entertained(Facebook, Youtube, Netflix etc.) <br>");
    echo("Talk with friends <br>");
    echo("Go to sleep <br>");
    $day = $day + 1;
}
```

এই লুপের ভিতরে আমরা চাইলে আবার কন্ডিশনও যোগ করতে পারি।
যেমন আমরা যদি বলি প্রথম ৩ দিন আমরা শুধু Youtube দেখব, চতুর্থদিন আমরা শুধু ফেইসবুকিং করব। আর পঞ্চম দিন আমরা নেটফ্লিক্স দেখব। পাশাপাশি পঞ্চম দিন আমরা আমাদের বন্ধুর সাথে কথা বলব না। তাহলে আমাদের আগের লেকচারের পরিচিত বন্ধু if-কে ব্যাবহার করতে পারি। কিভাবে চলুন দেখিঃ

## Call to action
এই ছিল আমাদের আজকের while লুপ নিয়ে আলোচনা। পরের লেকচার গুলোতে আমরা অন্য লুপ গুলো নিয়ে আলোচনা করার চেষ্টা করব। পরবর্তি লেকচারের আগে আমি আপনাদের একটি এক্সারসাইজ দিতে চাই। সেটি হলো, লুপ দিয়ে ৭-এর নামতা প্রিন্ট করবেন। এটি একটু চিন্তা করলেই আপনারা while-লুপ দিয়ে করতে পারবেন বলে আশা করছি। দেখা হবে পরের লেকচারে। Happy Coding!
