প্রিয় দর্শক

PHP ওয়েব ডেভলাপমেন্ট টিটুরিয়াল সিরিজে, আমি ইমরান আপনাদেরকে স্বাগত জানাচ্ছি।

## প্রথমে জেনে নেই কাদের জন্য এই লেকচার সিরিজ
এই লেকচার সিরিজটি সাজানো হয়েছে, যারা একদম শুরু থেকে ওয়েব ডেভলাপমেন্ট শিখতে চান কিন্তু প্রোগ্রামিং-এর ব্যাপারে কোন ধারণাই নেই, তাদের জন্য। তবে এই সিরিজে যেহেতু আমরা পি.এইচ.পি. তে ফোকাস করব, তাই ব্যাসিক HTML ও CSS সম্পর্কে আগে থেকে ধারনা থাকলে সুবিধা হবে। না থাকলেও সমস্যা নেই কারণ আমরা পি.এইচ.পি. দিয়ে ওয়েব ডেভলাপমেন্ট করতে করতে ব্যাসিক HTML, CSS -ও টাচ করব।

## তাহলে চলুন জেনে এই লেকচার সিরিজে আমরা কি কি শিখব?
এই লেকচার সিরিজে আমরা
- পি.এইচ.পি. প্রোগ্রামিং ফান্ডামেন্টালস যেমনঃ ভ্যারিয়েবল, ডেটা টাইপ, অপারেটরস, স্ট্রিং, এর‍্যে, কন্ডিশন, লুপ, ফাংশন ইত্যাদি শিখব, পাশাপাশি
- HTML ফর্ম সাবমিশন
- PHP দিয়ে HTML ফাইল টেমপ্লেটিং
- PHP- গ্লোবাল ভ্যারিয়েবলস
- ডাটাবেইজ ইন্টিগ্রেশন, বিশেষ করে আমরা, MySQL ডাটাবেইজ ইন্টিগ্রেশন নিয়ে কাজ করব
- সেশন মেনেজমেন্ট যেমনঃ ইউজার লগইন, লগআউট ইত্যাদি নিয়েও কাজ করব

মোটকথা, এই লেকচার সিরিজটি শেষ করার পর আপনি PHP- দিয়ে ডাইনামিক ওয়েব সাইট বানাতে পারবেন।

## এখন প্রশ্ন হলো, এই লেকচার সিরিজটি অনুসরণ করার জন্য আপনার কি কি লাগবে?
এই লেকচার সিরিজটি অনুসরণ করার জন্য আপনার কম্পিউটারে PHP, Apache Server, MySQL Database ইন্সটল করতে হবে। যারা উইন্ডোজ ব্যাবহার করেন তারা সহজেই WAMP ইন্সটল দিতে পারেন। আর যারা ম্যাকওস, বা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ব্যাবহার করেন, তাদেরকে আমি লারাভেল Valet ব্যাবহার করতে বলব। পরের ভিডিওতে আমি দেখাবো কিভাবে উইন্ডোজে WAMP সার্ভার ইন্সটল দিতে হয়। 

আশা করি এই সিরজিটি থেকে আপনারা উপকৃত হবে। সবাইকে ধন্যবাদ, Happy Coding
