## Hooks

প্রিয় দর্শক,

আশা করি ভাল আছেন। আমরা এখন পর্যন্ত অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং বা OOP নিয়ে এই লেকচার সিরিজে আলোচনা করি নি, কিন্তু গত লেকচারে আমরা PDO দিয়ে ডাটাবেইজ কানেক্ট করেছি যা হয়তো অনেকের কাছে একটু কনফিউজিন মনে হতে পারে। তাই আমরা ইউজারের সার্চ কুয়েরী অনুযায়ী ডাটাবেইজে সার্চ করার আগে আমরা আজকে mysqli দিয়ে, OOP ছাড়া আমাদের পরিচিত প্রসিডিউরাল পদ্ধতি মানে শুধু ফাংশন কলে করে কিভাবে ডাটাবেইজের সাথে কানেক্ট করে ডাটা নিয়ে আসা যায় তা দেখব।

## Content

আমরা প্রথমে w3schools এ যাব। আপনারা অনেকেই প্রশ্ন করতে পারেন যে আমি নিজে নিজে কোড না লিখে কেন আপনাদেরকে w3schools থেকে কোড কপি করে এনে দেখাচ্ছি। এর পিছনে কারণ হচ্ছে, এই যে আমরা এত এত কোড লিখছি সব কিন্তু আমাদের মনে থাকবে না। আপনারা যখন নিজে নিজে ডাটাবেইজ কেনেকশনের কোড লিখতে যাবেন তখন যদি আপনাদের ফাংশনের নাম, প্যারামিটার গুলো মনে না থাকে তাহলে কি করবেন? আমার ভিডিও লেকচার থেকে এগুলো খোঁজে বের করা অনেক কঠিন হয়ে যেতে পারে। আপনারা যদি w3schools এবং php manual ইত্যাদি ওয়েবসাইটের সাথে পরিচিত থাকেন তাহলে আর আমার কোন লেকচারে আমি mySQL নিয়ে কথা বলে ছিলাম এটা খোঁজতে হবে না। শুধু w3schools php লিখে সার্চ দিলেই আপনারা সব পেয়ে যাবেন। এই জন্য আমি আপনাদেরকে w3schools থেকে কোড কপি করে এনে আমাদের নিজেদের প্রয়োজন মত সেই কোডকে কিভাবে ব্যাবহার করা যায় তা দেখায়। এই কাজটি আপনারা আপনাদের পেশাদার জীবনে সবসময়ই করতে হবে।

যায় হোক, চলুন তাহলে আমরা PDO এর পরিবর্তে mysqli দিয়ে কিভাবে ডাটা নিয়ে আসব দেখি।
.................................


### Call to Action
এই ছিল আমাদের আজকের লেকচার। আশা করি এখন আমরা PDO এর পরিবর্তে mysqli দিয়েও mysql ডাটাবেইজের সাথে কানেক্ট করতে পারি। এখন যার যেটা পছন্দ সেটা ব্যাবহার করতে পারবেন। তবে মনে রাখবেন PDO দিয়ে কিন্তু mysql ছাড়াও অন্য ডাটাবেইজ কানেক্ট করা যাবে, কিন্তু mysqli দিয়ে শুধু mysql ডাটাবেইজ কানেক্ট করা যায়। দেখা হবে পরবর্তি লেকচারে, সবাই ভাল থাকবে। Happy Coding!
