### Hooks

প্রিয় দর্শক, আশা করি সবাই ভাল আছেন। আজকে আমরা খুবই মজার একটি বিষয় আলোচনা করব। আশা করি এই লেকচারটির পর আপনার প্রোগ্রামিং এবং প্রোবলেম সল্ভিং বা সমস্যা সমাধানের ব্যাপারে আপনার দৃষ্টিভংগি-এ পাল্টে যাবে।

### Content
এই যে আমরা এতদিন PHP প্রোগ্রামিং লেঙ্গুয়েজ দিয়ে কোড লিখা শিখলাম বা প্রোগ্রামিং শিখলাম, এই প্রোগ্রামিং এর উদ্দেশ্য কি? মানে আপনি আপনার স্কুলে পড়ার সময় যোগ, বিয়োগ, গুন, ভাগ, শতকরা, জ্যামিতি ইত্যাদি শিখলে, এই গুলোর উদ্দ্যেশ্য কি ছিল? মুল উদ্দেশ্য হলো, সমস্যা সমাধান বা প্রোবলেম সল্ভ করা। ধরুন আপনার বাবা আপনাকে বললেন, কিরে হিসাব করতো এই বছর যাকাত কত দিতে হবে? কিংবা আপনার ট্যাক্স কত দিতে হবে? অথবা, এই বছর ধান ক্ষেতে কি পরিমান ধান হয়েছে, সেই ধান কখন বিক্ক্রি করলে কত টাকা পাওয়া যাবে? এই প্রশ্ন গুলোই আমাদের জীবনের সমস্যা, এই সমস্যা সমাধান করার জন্যই আমরা গনিত শিখেছিলাম। আর সকল গনিতের মূলে ছিলো আমাদের যোগ বিয়োগ গুন ভাগ। এখন আমি যদি বলি আপনি সারা জীবন যত অংক সমাধান করেছেন সব করেছেন এই যোগ বিয়োগ গুন ভাগ দিয়ে। এই কথাটা কি খুব বেশি মিথ্যা হবে?

ঠিক তেমনি করে, মনে খেয়াল করে দেখুন আমরা এই পর্যন্ত PHP দিয়ে প্রোগ্রামিং এর কি কি বিষয় শিখেছি? বিভিন্ন ওপারেশন, যেমন যোগ বিয়োগ গুন ভাগ, ভাগশেষ ইত্যাদি, তারপর শিখেছি কন্ডিশন, তারপর শিখেছি লুপের মাধ্যমে একই কাজ বার বার ইটারেট করা। আমরা ফাংশনও নিয়েও আলোচনা করেছি। এখন আমি যদি বলি প্রোগ্রামিং এর জগতে যত সমস্যা আছে সব সমস্যার সমাধান করার হাতিয়ার আমাদের কাছে এখন আছে। হ্যা, আমি মিথ্যা বলছি না। আসলেই তাই। সকল সমাস্যার সমাধ করার জন্য তিনটি উপাদান/এলিমেন্ট লাগেঃ

১। সিকুয়েন্স(কোন কাজের পরে কোন কাজ হবে)
২। সিলেকশন(কি হলে কি করতে হবে)
৩। ইটারেশন(কোন একটি কাজ কত বার করতে হবে)

পৃথিবীর সকল সমস্যা সমাধান করার জন্য এই ৩টি উপাদানই লাগে।

### Call to Action
এই লেকচারে উদ্দ্যেশ্য শুধু আপনাদেরকে এটা জানানো যে, এই লেকচার সিরিজ এই পর্যন্ত অনুসরণ করার ফলে আপনারা এখন কি জানেন। পোগ্রামিং দিয়ে সকল সমস্যা সমাধানের হাতিয়ার আপনাদের কাছে আছে। এরপরের সকল লেকচারে আমরা এখন পর্যন্ত যা যা শিখেছি তা দিয়ে ডাটাবেইস থেকে ডাটা এনে ওয়েব সাইটে দেখাব, ইউজার থেকে ডাটা নিয়ে ডাটাবেইসে সেইভ করব, আরও অনেক কিছুই শিখব। কিন্তু এই সব কিছু করার জন্য আমাদের মূল যে হাতিয়ারগুলো লাগবে তা আমরা ইতিমধ্যে শিখে ফেলেছি। Be Confident। দেখা হবে পরবর্তি লেকচারে। সবাই ভাল থাকবেন। Happy Coding!
